Osoj domo jeho cez
vlašnej až povorný, veden z
okopuje na každém kruku.
Vytajte priveda tořskom
potkastý, v ktorom sa
bude môjú rozpráťov.
Vyděj, a prirodé okovnás moj menujo josef.
Pracoj zosme.
Samko toto toto je to tu
spate nielenia, ale...
A hlavne tato tema myslím
si že na slydovie démon už
veľmi dlou a zmeju odkladali kvarky.
Koľinčne sa budeme o tom rozprávať.
Čo to je s nad nám
vysvetlišť na to pohopižlovo pojemť?
Pradoj, a sa načítal
votoho do Stála nechapem čo sa
dejskou akami. Viem, že sú
tu súb a to mám na čascice.
A, no to je cvokom dobrý začiatok.
Okreminoho je to šie mlečni výrobok.
Dostáme sa k tomu prečoť je
do dve veci majurovna kinazou.
Já som si nečovodom, že čo
sa tyka fizikí, tak časciť ho
a kvárk na to mne je oval lepšie.
Čo je lepšie?
Čiš si ať pro sredoválo bojo górci bravo?
Tý je to v pocať, že tváru ošte.
Kde co bol výrsku?
Tak mohol si z doteska,
mohol si si kupiť kvárk.
Nie ten čas opíš, ale normalny kvárk.
Tak a si podme znova akože
som povdolži sú to subatomarné častice,
ale to asi moz vela nepové, že to je, že je
atom je nad nimi, to stávajú na
jednotka a oni skladajú ten atom, alebo ako si
chcel, ako môže predstali.
Môchlo by si v príncipe, po reči sú to,
že sú býadrové častice, lebo z nich sa
dokonca sklada
a tomi sú jadra půz elektrony, tak
potom sa pozržičo sú zložné jadra.
Elektrony už ne sú plosť to zložné z
nicchoho, ale jadra sada je rozdělila dělej, a
keď je zašiže rozklálať, tak
sa dozvěž, že sú to protony a
neutrony. Dve rôzné guličky.
Tak
A tie to sa skladaju skvárkov, čo bolo
prekvapivo, dláce sták tomu to zisteniu.
Ale tedyla by sú děmoli začeť budovať
nekumentálnúm, a pú takte varky sú tie veci
stori sa skladaju, z ktorých sa
skladaju protoní a neutroní, ale
aj všelí čo iné.
Kieď skombidujúš in
protoný neutroný a bár
zčodjalšuj, ale nie elektroný.
Elektroný, sa môstat na častica.
Neutrino je sa môstat na
častica, ale čo sa týka motí?
Častica motí.
X obozon je, ještě sa môstat na častica.
Z tomto je to vlastne
naštaka nezavezna serie, že už m
a plány taký pokryčetky častice
štandartnáho modolu, ale ideme na to takým velmi
vlažným tem, pomeže
zrúba jedné fizoda za rok.
No to na hudie paroko odroly.
Tak, no. Takže te rak várky sú tie
veci storych sa składajú protonil
neutrony. Velmi dľho fizikom
fungovala taká finta, že k
a po tom pozereme sa koto
zrejavuj, ako sa to rozleti na malé kúsky.
Napríklad, kde sme chcelí zistíť, že što
sa skledajú atomy, že sa skledajú z jadra a
z elektronovego obalu.
Tak zobraľ Router Ford Atomy
Helia i Jadra a strilali na velmi
tenkú foliu zlata.
proleti úplně bez problému, ale keď sa
to od rázi tak se to od rázi volný silno.
S čoho usudil, že hmotnost zlata
je koncentrovaná vo velmi malých
gulíčkách, čo sú vlastnete jadrá,
a keď niečo strališ, tak byť mu to
proletilo úplně, prešo to
durchom, aleky tráfil tak sa zase
rozptyvalo silno
elektricki nábojvat, to umohie
koncentro ani malých hustých ľúličkách, ktoré
vľamejadra. Potom sa zistil ote, daže sú
tvorene sprotonu a neutronou a celkom sa
fizikom začala pači takha sranda, že
zobereš častice a strojížo seba velkou energiú.
Ale to funguje celkom dobre kolyto mu, že
Nové častice. Takže na príklad, kde
zrazíš o seba elektron a pozitron,
z prídozvalky energi, tak tisť toho možu
poznikadniené ké iné častice, ktoré po to
možšu pozorováť, pripadne je
pozorujúš priamo a pozoryžne nekon je priamo,
že nejaké procesi sa dějú
častější lebo existuje častica
A neviem či si počul taký vyrok, ktorý
sa pripisuje Lordový Kelvinový, niekedy
začiatkom čo to bolo na
promé 1912 toto storoče.
Tu si mže fyzikao, že v jaz mě vybávená a
že už nám stačal zneradňa kek konč tanti.
Jej, no to mô nevyšl enough.
To mô nevyšl, ale najhov
Čím som stávší tím, len objavuje vlasti
život, zísojme, ale on o tom, že zísojme, že
týví roky čo sa pripisujú,
len vlasti níky nepovedali.
Ale podom som zistil, že jeden z
velikáno kvantova je fiziki, a
nepavitam, stávšte bol hejzember,
galbok do takiemu jeho školitil,
poved To je to, že
záčali začali zabávať týmto, že záčnú seba
zaraža častice a stala sa prestnou pakto
očou očakávali. Do vtedy to bylo takové.
Kéci pozreškej myť skutá bolo
kupy rokov, tak je tam cesto.
Ale zistili sme, že vlastne...
Ktož stášne týchto 100 chmických
proko sa skladálen sprotonov, neutronov a
elektronov. Že sa to
tak pekne zjednodušoval.
Či by si šelho před o tej hviziky tak
sa tenn obráz nejak ho zjednodušoval.
A tu o seba začali peráskate častice a
začali objóvať úplneže zoologickú zahradu v
novych častí. V pocecie sa to vlože
zoologická zahrada časticové fyziki.
Takých skorkolokvialný
názó, ale každý věčto znamená.
Začali se objóva
častice rôznych motnosti, rô
úplne, že prapodívna schémá
napravý polat bezladu a skladu.
Týte čas tici se by je veli tak, tak je
rýchloženie dostávali podiadnemenávni sa
večno o volau poľaní a
keho grecké opísmená.
Napríklad, že pioní, alebo
sigma barioní etamezóní.
A no kvárky majú v tomto velkou nevy
Kvárky sú ajšte na tom dobro, kvárko je 6,
a majú dívne názvi, ale sponý jednoduché,
ale keď kvárky začiúš kombinováť
roznými spôsobmi, že 2 a 3 onakí.
Tak som myslal, tak, tak, tak,
tak, je kombinacie, tak, to som
a jeden fizik izador Izagrabi
to veľmi dobré zhernu, že dosi
toto objedná.
A no to sačí to, že je tým
názvíte, že samo nepáčili
te kombinácie.
Ké názví ako, že dajme to byť sa to
nepáčení komo ledivne, boľa, že čím ho
přizmi sa v tom začoviš
pará tak tým viac Ten
paradyg má reducionizmů, že keď buduješ
pojďož vědze věz do hlopky, tak věci budu je
jednoduchšie, sa zrazu obrátila.
A zarao sa to začalo komplikovať,
večná týchto častíc, ktoré boli objavené.
Tak sú v podstatie praktický i
relevantné pre životné potreby.
Podobňa
Tak existuje takéto kompozitne
častice, ktoré věž vyrobíť vôrýchlovačov,
vysaprezvečeče, že existujú.
Ale v prírodě iné náděš.
Ale v prírodě iné náděšlo, bo oni majú
pouločaz rozpadu dajme, to může 10-20
sekundy. Ja je
Dajme to može vybuchný supernova, dajme to
može tam zniknia na hvilku a velmi rýchot
o zanikne. Ja i tam by si
asi nejakým zberač udajom.
Ne, ne nastavl.
A se byť si zhoral.
Boloji snájí samozreme urobiť
nejaké klasifikácie a len nabizme zp
v domnú druhým vôna, ale teď hmoda, ktorá
sa sklada skvarkou, alebo antikvarkou tak
sa vlaži hadronová hmoda.
Je to myslím si, že zoznačenia, že
pretiáške, lebo v porovnání napríklad s tymi
neutrinami elektroní,
je to hmoda velmi táska.
Napríklad je v tých jadrách, tak
Ďčili, že je hadronova a dělejme ši
delenie na mezony a bariony, podľa to čustám
dvakvárky, alebo tri kvárky.
Potom je zistuje také
podívne častica ko ten takvárky a
také to. Ale teda čímá špárny, alebo
niepárny počet, takže veci možu vlaži
mezony, alebo bariony po
ale bol úplně, že minimalistický a teď
začal sa objaváť úplně, že ta prijeheršť
rôznorodých častíc.
A úplně, že ľudia boli deprimovanej.
Vědje, že vedel si, že
máš protony a neutroni.
A keci si chcel pochopit ako
protony a neutroni fungu, tak si zisťal,
že tam djalších a nev
a ja oznaže, že by tvárolo to věci,
ale našťast je a funguje to ať, takže
kieča nať je djalši časíce pozržiže za se
to výtvárať, a nej, že len toto, že keď je
už toto chceli pochopi, tak zme
zistili, že niečo pochopíme, ale oveľa
věci je to hrybujne ne
Ďčišli podobné myšlinky a obaja v
posate úspešňa vyseňali, že ščo sa
vlastne tchváľa dá a teď, že
protoné neutroni sú zložné skvárku.
Prvizních sa volá Marigelman,
ktorí si záčal ako keby zakreslvate,
novôbive nečástice tie pioný
kladné zaporné nula pioný kao neká
nula, pioný, kao, blá, blá, blá, začo si
zapisuje do tabuliek podla ich vlastnosti.
Abo je šte presne šeakú do
tabuliek začo si zapisuje do grafo.
A uchdomno si takú zvlášnú vec, že...
Kde je býreš spravné vlastnosti po
lakorých ježů sporeda, tak tý zrazu
začno tvoryť
napríklad že trojou
holníky, šezu holníky a tak děle.
A to už vyzeraváme podozryvo.
že z razu sa tam začala rysovadňa každru,
ktorá že to nie je, že pri jehrštinových
částíc bez ladu a skladu.
ale čo sa tam ukazuje po tím?
a no, mat, mat, mat,
mat, o nějaké usporiadanie.
A Matematický
podklad ako skumat symmetricalské
štruktury, založenia teorii grub.
A v podstatie Gelman si poľžil
otázko na štilo, že ako najmensiu
stavebnu je notku možem
dostáť, aby vyprodukovala takéto
štruktury ako tu pozorujem.
A zistil, že ke tam zobere štri
základne stavebne prúky, tak stověž vys
Takže šitky tie ksi barioný, delta
barioný, omega barioný blábláblá
sa podla jeho náhladu, jeho
vrladu, dajú vytvoríť pomoco troch
základnych stavebnych blokov.
Kdež sa tie objeví niečoho tri,
takto mu chcujú sa môzrejme výmyslíť
kulovemeno. On poznal takú versováčku
od James Sajojsa. Z Finneaking Wake, kde
bol neč také, za prešnam ston tempervý
riadok, že 3 Quarks for Mastermark.
Čo akože boliže 3 tvadošky pre
Mastera Marka, alebo teda pre Pana
Marka. A opnum to pokrače, Šurý
Hezengaž ma Gatmatch Bark a Sher Enhyhe has
Akúrá se to dobre rýmuje
z o slovo Mark a Bark.
A býmuje se to tam 3 krát.
Čiže 3 Quarks for Master Mark a 3.
On o svoje matematikého vydělže sa
tam na chádza u 3 takto nazval Quarky.
A toto čo v tej joysovej
basni a
Preto kie dojdeš do nejaké obrického
alebo irského obchodu, možno jameřicko to už
neviem, tak tam běžne možeš kupité raži
kvárk a je to v pocacie nejaká forma nažho
tvárohu. Taký ten...
No byra takyť na vodu so bude mô
Jej, môdja trošku ústých.
Troška ústých, sú boto mám nej.
Físíke. Mimo chodom skomalto a někdo iný.
Komo sa tam risovaľ, že tie
kvarky skorvizera običštiri.
Tý základne stavebne, d
ľičo bylo to bylo nejaké
obdobie zlih pominovený v ofizik.
To te plomiežť prekledte celéty
oblasti, lebo Axion je relativne
novinázú a taktrva.
Ale Axion akože ok, no dobra, dobra.
Takže on mal podobno ideu,
akúda to publiková len v nejakom
cernovom takom internom
Takže gelman identifikol 300 vebne
děliki, z torych dokázal, by svetlíť,
nejakú tu štruk tu růvlastnosti
teizologické zahrady novo objevených
častíc. A usporejdeľom sa môto do
takých osemčléných skupín, jednočléných
skupín, 10 čléných skup
To by bol o fajne, ale je musel se še
podalať taká sranda, že týho obrazky boli
šterbáve. Tak on pôvdala, že moje
obrazky sú šterbáve, kolý tomu, že existujú
časice, ktoré zmén je objevili a ja viem,
povedať aké bude mát príbližne vlastnosti.
A to samu podarilo, tedy takto predpovedať
Pristupu hovorí, že budují
zme mi sim také, že 8.8.
ste neme nekdo nás možno
doplni, lebo je musa to tam
akože v takých tých
osmínach, takých tých 8 člených
skupínach, okte toch začelo objavovať.
Všelých dějí nečište, že ještě by som
pláža kvarke, pekne premyslný názou o proti
sigma mezonoma podobni.
Takže jeden významni prút Mary Gelman,
mimo chodobnositelný obelo vejcení a zakláteľ
významnáho inčtitu tu v Santa Fe,
kdy sa skumali kompleksné systemi a
Ax
Jeho, alebo, že super vyznám
nejzály má vývplivni mi slítě, ale vám mi
zájmavi človek.
Takže ak si on je čo chcete
prečite, učite to budéval mým čpěrť.
Možno, môžem spravím.
Uuu, ďalšie slovy, hej.
Ale inaž Belman 100% nezaslu
Máme slúbené od nekoho, že nám
vypracuje zaznam našich slúbô, takže potom sa
do to opustíme. Já se mi slúž,
že to na zlennik do zapalil.
A komý slúbuje me tak.
Věčo, bo to už po roku dozadaľ poľa, že
sto predějšté rastala od začiatku, aby je si
zapisováť. A bez itý
Akože ja som za. Kde je dno my takého
to oddenoho panom šíke dostaným možné aj
ponušky? O to jedno značne.
Mis problémou. Půčke nej.
No a druhá ve tva
zajmava bo rycháte fejman.
To je znamy a se ovalo mene trova predstav
No a on išiel kveci inak.
V posate, kde zražil seba častice,
tak je modalovaťte zražky matematický.
A vešte je, že akby sa, proto on
sklada len z jednej častice, podobne
ako elektrony, je ba jedna
častica, ako by prebiehali zražky.
Ako by prebiehali zražky, ako
by se skladal z 2, ako by se sk
Týto časť je sklada sa vlaju
partoní, akože part, akože časť
niečoho. Vyž po to modelováť, že kyt
osyba z ráziždvé časťice, ktoré sa
skaldeju z dwoh partonou, tak do
akých úhlô sa budú rozlitávať.
To porovnaž eksperimentami, a on
takým to sposovom prišel na to, že sa
kvar Že
gelman objevil tri kvárky, Feyman
objevil tri partony, že to musí byť jedno
toíste. No.
Ale to veď že nie je.
Tri kvárky, ktoré objevil gelman.
Su iné ako tri kvárky,
ktoré objevil fejman.
Aj ale to on objevil tri típí kv
a zistili sme že kvarko je do kopišestť,
k tomo ještě pribudne, že čarm, potom a
top. Takže doslovenčni
prožene, tak varky majú
menože hore dole,
podívný, héj izlašný, podívný,
potom okuzlujúci, alebo
čarovný a potom ještý, že spodok a
vrch. Myslím si,
Ďuže to. Ďuže, že aj na zvozle, sa že
rôzne konvenci sa prebijali, takže je
to úplne, že hátycké, ale teda, že tých
varkou šestť, gelmanzních identifikoval
3, a proton je tvoreny z 2
apkovarkou a jednego down kvarkou a
neutron za sa
Takže gie to čo by v LG Man, dokáže
vysetlať protonia neutroni, vysť te kombinací
ale vysetlu ještětí dálšie častice,
ktoré boli teda pozorovane, a teda Up a
Down je v postate ako
keby taká kvarkovať vojčka.
že to sú tie kombinacie ktoré
tvore protonia neutroni, a teď dál
Topkvárk ak sa nemily mily naťašie
elementarna časíca, ktorú poznáme za těl.
Postupné sa pozistivalo, že
akémajú vlastností kvárky, aby to pekne
pasovalo do kopi.
Takže napríklad proton, má
elektrický náboj aj kládny a neutron
A kem musia by je elektrické nábo je
kvarkov, aby výrli na taký to vyslouže.
Pro to nekladný je neutrony neutralny.
A zisí, že ich elektrické nábo
je plus 1,3 na kradňa ký nejaká
zakladné dotka a minus 2,3.
Nemajú ani celý náboj.
Nemajú celý náboj.
Zlomkovi
Takto je že dve treciny púz dve treciny
a keď jeden down takto je minus jedna
trecina. Takže do kopii sú to 3
treciny, takže jedno násobok na boju
elektron. Kdeď zobríš?
Kdeď zobríš?
Nebožem príchpožit Slovo podívne, alebo
podívný jeden kvarku čuděsností kvarku.
Takže teda plus dv3 ná
sú 3. Takže to vytvory proton a dv3 ná 3.
Minusí na 3. ná 3. ná 0
to za se vytvory neutron.
Tak to takto pekne Ďasne všetku tu
nechutnú zoologicku zahradu
znovávamej zredukováť na zoparkvarkou.
Týchvarkujete do kopi 6, 3 kopie toho
zakladnáho mechanizmú hore a dole, na
tjaších verziach.
A spolu z neutrinami, a hík
svojim bozonov toho štvorí velkou část
štandartného modolu č
Takže z tým to je velka
časť toho znamu vybávená.
No, oni ma ju super zvlášné vlastnosti.
Napríklad. Prečo nie fungováľ
klasický mechanizmus, ktorým
postupuje físika, že šľa neslošte
bada veveci a pozrieš sa čo vyl
z fiktívnej moti, ktorou by si
chytil proton a pokusel by sa z neho
výtrnou jeden kvark.
Napríklad apkvark.
Tak ho zdělujš, zdělujš, zdělujš a z
razuho výtrhnieš a zistí, že to čoť si v
pínzeť je zostalo je napríklad
apkvark, a k tomu nejaký antikvark a vôpr
kvark. Na skučil tam kvarky, ako
keby nechceli existovad o samotě.
Kde zobereš dva kvarky a kvarka
antikvarka, a pokusel by si sa ich odternúť
od seba. Tak do to musíš v palať vela
válva energie, aby sa týto poderlo oni veľmi
pevne pokope držia.
A štám v roložiš toľ
Prilepia sa na každú čas a
znova maš a spondva kvarky pokopy.
Kvarky nedokážu existovať
samé vlasto pre výazanie
kvarkou a bopangúický kvark confinement.
A pohodľa by som že ta to vlastno
zječestočne pochopena ale nie ještě úplne 100%.
Takže to je to také
nastalba tohúkvantového
Slovo tunel je v tomto pripadě velmi
hodně vybrane, ale nie je to úplne prvězenia.
Je to iná formu prvězenia.
Kvantové prvězenia je, že tý časice
nieáku formu interakcie na dálku majú alebo
interakcie nie úplne správne
Slovo, ale to je naozej, že se na ducho
neda
a závnú jednu ócu a závú zistí, že
potpazucho nesješ ócu a antiloucu a v stáde sa
objevila nova óca. Súby sa
môjde čo je a antilouca.
Te také óca, ktorá keď sa stretnies ino
ócu, tak možu anihilováťa vytvory obrovský
záblesk. Dobre, vysatilo
také tvrdenie, že Hixobozony
zodpovedný za celú hmotnost.
Ano, všetkeho, že ho ve smire.
Ano. No to bylo predpokladnie, že
Hixobozon govôsne výtvára hmotnost.
On je zodpovedný za
hmotnosti niekto rých častíc, sú
častíce, které by naž boli nehmotné, ale
z čoho by človek moho na dobuduť,
že hmotnost všetkeho je tvorena z...
je tvorena z ich sôbozun.
Ale takto nie.
Hej, a tu toto to
začne být návzaj podívne.
Čo drží pokope kvárky?
Kvárky drží pokope to, že si
vymienia je častice, ktoré sa vlojú glúny.
Gl
Ďak ho, že som sa opovdajte,
že hlupy nazu a potom je, že...
Úm, hej, hej, pomajne...
a na prikad elektrony spolu
interagujú tak, že si vymieniajú
fotonii. Kto je medzíň mi pre našel
hibnosť a tým sa napríklad pudzú.
Kvárky spolu
interagujú tak, že si výmijajú
gluôny a tým medzí sebo uspôjú.
a tým medzi sebo u sprosredkouvalu
interakcii, dosiali je ten obraz podobny.
Ale dvevelke ale.
Glúony dokážu
interagovat samé zosebou po prve,
a podruhe interakcija
gluonou akvarkov je tak zvanie
silna. Vysvětleným čto znamená, kdy
interagujú medzi sebo dva elektrona, Intragujú
mezi sebaú 2 elektrony, tým, že se
obhazujú v oz fotónmi, takto ninterakcie veľmi
slava. Takže keď robíš výpočet, tak
záhnnežde, může si výménie 2 fotóní, potom, že
si výmenia 4 a tak ďalej a každý ten
ďalši prispolk je ménie a mene významni.
A gulôni robia ďalšie vecí, ktoré
supermerdne dívoké, že sa rozpadnou na kvarganti
kvargaznova sa spéda do kopia takéto vecí.
Tak tato interakcie silna, v tom slova
zmysle, že šetky tie to kombinace sú stále
veľmi významne. Ženiemujú, že
robí, že zoberymlem na jednoduchšie mo
neprispel do výsledku.
Takže keď sež počítáť, ako si dva kvárky
mezi sebo výmenia jeden guón, tak do to
vypošto musí započítáť nekoniečno
rozných kombináci, ako to može na stať, a
všetky sú doložite.
Takže sa to nedávy počítáť.
Takže sa to nedávy
počítáť klasickým spôsovom
Sújste pripadí, kedy sa kvárky v proto
nespravový jednoducho a možiš prížmúrý doko a
počitec sými takto, že zajstej
okolnosti ich prísti henergiach, ich vesbovej
energiak, kokej boloval myslába,
alebo ich sila vesbovej interakcie.
Ale typický nie.
Nálepšiečo viem je urobi
Naozaj tam vidí, že tam je prosti, že
divoké bublotanie, kde stále vznikajú častice
objavujú sa zanikajú a
vznikaj šiálenie divoki Mix,
kde máš po prve 3 valenčne kvárky.
To sú tie napríklad Up Up
Down, o ktorý z teda hovoríme,
Potom tamáš divoku,
rozmišam či na to dobre slovo.
Týku búrku alebo hlú z gluónou, divoké
bublotanie.
A zároveň potom stámbýrtuálne
kvárky, ktoré z tých gluónou občas
vyskočia znova zaniknu.
Takže to taká divoka zmes týchto
troch veci, tých troch základnych kv
ktorý to divočiný okolo ních to
ráznikla z kvarkou a glúonou.
A čo si povežinou, ale bry
tak toto už sú neké výmysli.
Ké cale pozrieš?
Kolko váži kvark?
Pre nás obyšto troj kouke, že sú tam tri,
a bôte ráz poščeš dva také a tréty inaki.
a ovela menej, na koje
hmotnosi pro tonu, alebo neutronu.
Aš tak malo, že to vôde v podstatie
jedno percent o celkovoj hmotnosti.
Lenný jedno percent, len jedno percent.
To te reči povedal, že tak malo
mi to pripomí na to roška, kde
sme sa bavelí o tmalé hmoť je.
Pořobnie šokúce zistějne, že
zistí, že vlastne, že to...
že zistí, že to, cožom zmelní dlhône
vedeľi, takto vlastne tovorí tak mersetko.
Uplně, že šíale na dívočina zmes
rôznorodých prispelkov,
kieca to vyčisli na zaklajetech
simulací napríklad, tak velký prispok do
toho maje samot na kinetické energiatech
veci. Napríklad tých k Vom
nisudržane veľmi skratka, to
znamená, že majú krátkulnovu
rúšku a volkú kinetickou energiú.
Takže ta tvory približne 3.
všetkeho. 3. tvory kinetické
energiá gluónou, kvárky, ktoré tam
bubleju, tvory asi 10%, a ty zvyšný
zrúba 20%, tvory anomalny prispovok
a je neká energie, ktorou prispěvajú
samotné gulu, než ještě, tak by je tam wobec
znikajú. Takže, motnost nás je tvorena z
Atomou. Motnost Atomou je takmer
vylučne koncentrovaná viadrách, v
protonoh a neutronoh, a motnost
protonoh a neutronoh je takmer
vylučne tvorena stochtoquantov
Takže celá našá hmotnostak,
mersetko čo sme pribraliť se schliatky.
Je tvorene stochto kvantového bublotania.
A to kvantové bublotanie takéto nie
znikaho, cichde o no znikalám v ciesnie bliskozi
tých troch specielnych kvarkov.
Takže oni vlastne vytv
a že keď olem vytváraju tem pristo.
To je taká tá vez, že...
že náraž na lýmýtej
interpretaseš točne tam vlastne děže.
Kieď sa pozíš do tych vypočšou
takto věž interpretováť ako vžet nejaká
formáquantovego búblotania.
že to sú proste veci čovyskaku zváku a...
a ke Kieť tam vložižň ako časticú
tak ovplivne to čostova ako obudě
vyskacovaženie, ktorým vecem sa obudě
vyskacova je dlepšie, bude s ich tam
výmieniať. A potom toho
vysletku dopadne z razu takže energiá,
tých veci, ktoré by tam bez tých
troch kvarkov neby nevyskacovali, by
nevz
Tevnečom trošku podobná, kokebi si
vložil do praznou prestoru elektron.
Takže v praznom prestoru vyskakujú
kladne na byte častice, keta ložište na
elektron. Tak on trošku obmení
to kvantove búblotanie a spôsobí,
oblečený oblečený do
tých kwantových fluktuácí.
Ono sa to majho fyzíkeho vori, že
oblečene vlastnosti a náhe vlastnosti.
Takže našá hmotnost je
dôsledok týchto zajmávých veci,
ktoré sa dějú v dôsledku
kwantových interactí na úplne, že
fundamentalnej atomovéj škále.
No, veľmi zále.
Nebožem povedo, že je
tomu viací rozumiem, ale...
Je to úplne, že jedna z
najpodívnejších veci, ktoré se človek dozveplane, že
počas štúdiach vyziky, že
šlo sa naozaj skladám mota.
Hej, ale teraz možeme
máchrovať, čo je cítču, zmy počšili ten
Hej, tie len tam doniesli,
jašie, kvantovefupuacie.
Jašie kvantovebú blo tanie.
Ja somí som, že to by bol na dnes doz,
odbo ja som, a tože pojemť si prezitieni
informaciemi. Neviem, že mážeš se
nejakú poznánku, že to je toto je
opojenie, že maksyl
Ďeš, že sa z nejkými cudým rozpravate, a
zatšenom výacel kvarku ho, ritak už by bol
asinánevaný stoutroška.
Tak, roščanovane.
Nicava zopitalo ako samáte.
Ja. Dobrej, ja vám veľmi
pekte, ako im že našte
počuváte potporujete, nájdete na
Najedete nas aj na Facebooku, Vedator
potrožné gyska, aj na Instagrami sam
korobí vyberné storki, máme aj
newsletter, ktorý vychad za stredu.
Učite sa na ního
prílasce, ne sa stráčne páčil.
A ponožky sa pomalíčky
bližia a dokonce, rozmišla
meňiečo
Ale niech teraz, ale v buduť som teraz.
Kieč sa to dožujte, tak to budíže teraz.
A no. Daj, majte sa
pekne autologické tordynie.
Majte sa.
Som ja na mačkova a v dienniku
sme pripravujem z poluzmojmi
koleginiami a kolegami
djený podcast Dobrej Rano.
Pri naša meaktualne demi, ktoré
hibu Slovenskom alaj zahraníčím.
Vedujeme sa politike, ekonomike
zdravotnictvú spravodlivosti, veděch či
technologiám. Prostě
demám, ktoré na zdenno denie
Podkaz dobre ráno a kovaš u denu
informačnu výhbavu najdetevo vašej podkastovej
aplikácii alebo na
podkazty, podkazme, podkájská.